---
emoji: "️🥄"
publication_name: "doctormate"
published: true
published_at: 2025-09-15 12:00
title: "`Result<T, E>` のよく使うメソッドを書いてみる"
topics: ["rust"]
type: "tech"
---

# `Result<T, E>` のよく使うメソッドを書いてみる

[前回](https://zenn.dev/doctormate/articles/4d7ef9face7b07) は `Result<T, E>` の基本的な使い方と `bool` に変換するメソッドと中身を取り出すメソッドについて書きました。

今回はよく使うメソッドを書いてみます。以前 [`Option<T>` のメソッドについて書いた](https://zenn.dev/doctormate/articles/c33520c865d85e)のだけど、それと似た感じになってしまいそうなので、よく使うものに絞ってみます。

## `Result<T, E>` を `Option<T>` / `Option<E>` にする (中身があれば取り出す) メソッド

`ok` と `err` 。 `ok` は `Ok` のときに `Some` を、 `err` は `Err` のときに `Some` を返します。

`Result<T, E>` でなく `Option<T>` で十分(エラーの詳細が不要)なときに `ok` だけ使っているように思います。 `err` はたぶんあまり使っていない……はず。

```rust
let r: Result<i32, &str> = Ok(123);
assert_eq!(r.ok(), Some(123));

let r: Result<i32, &str> = Err("Error!");
assert_eq!(r.ok(), None);
```

## `Result<T, E>` を `Result<U, E>` にする (中身を置き換える) メソッド

`map` 。さすがによく使います。↓の例のようにクロージャを指定することもあるけど、関数やメソッドを指定することも多いです。 `.map(Into::into)` みたいな形。

```rust
let r: Result<i32, &str> = Ok(123);
assert_eq!(r.map(|i| i * 2), Ok(246));

let r: Result<i32, &str> = Err("Error!");
assert_eq!(r.map(|i| i * 2), Err("Error!"));
```

## `Result<T, E>` を `Result<T, F>` にする (中身を置き換える) メソッド

`map_err` 。 `map` の `Err` 側のためのもの。 `Error` の読み替えは多い。

これはドクターメイト株式会社における `Error` の運用 (定義の仕方) によるものもありそうです。わりと細かい単位で `Error` を定義しておくようにしているのと、 `From` をあえて実装しなかったりします。このあたりの運用についてはまた別タイミングで書くかもしれません。

## `Result<T, E>` を `Result<&T, &E>` や `Result<&<T as Deref>::Target, &E>` にする (中身を参照にする) メソッド

`as_ref` / `as_deref` 。前述の `.map(X::method)` のような場合に参照を取るケースが多いです。そういうときにしれっと挟みます。

```rust
let r: Result<i32, &str> = Ok(123);
assert_eq!(r.as_ref().map(i32::to_string), Ok("123".to_owned()));
```

`&r` としてしまうと `&Result<T, E>` になってしまうので、 `as_ref` で `Result<&T, &E>` にしたい、というわけですね。感じですね。

## 余談: `transpose` を意外と使わない

`Option<T>` のときに書いた `transpose` 。 `Result` の `transpose` は意外と使わないです。 `Option<Result<T, E>>` から `Result<Option<T>, E>` はよく使うんですけど、 `Result<Option<T>, E>` から `Option<Result<T, E>>` はそんなに使っていないです。

おそらく、ほとんどが `Result` で `?` 演算子を使っているからで、 `Result` を外側に持っていきたいからだと思います。

# おわり

`Result<T, E>` のリファレンスを見ながら、よく使うメソッドを書いてみました。特に「これは！」というものがなかったのですが、皆さんはどうですかね。

結局 `?` 演算子にはほとんど触れなかったですね。

# 参考

- [`std::result::Result<T, E>`](https://doc.rust-lang.org/std/result/enum.Result.html)
