---
emoji: "🔀"
publication_name: "doctormate"
published: true
published_at: 2025-08-19 12:00
title: "Option<T> のよく使うメソッドを書いてみる"
topics: ["rust"]
type: "tech"
---

[前回](https://zenn.dev/doctormate/articles/7100b404d89917) は `Option<T>` の基本的な使い方と `bool` に変換するメソッドを紹介しました。

今回は `Option<T>` のメソッドのうち、ドクターメイト株式会社のコードベースでよく使われているものを感覚的に選び、グループ化しつつ適当に書き出してみます。

全部のメソッドは紹介しません。たとえば、ドクターメイト株式会社の運用上 `&mut Option<T>` を使用していないので、そういったメソッドは出てきません。

では、さっそくはじめましょう。

## `Option<T>` を `T` にする (中身を取り出す) メソッド

### `expect` / `unwrap`

`expect` と `unwrap` は典型的な unwrap のためのメソッドです。 `Option<T>` の中身 `T` を取り出したいときに使います。

`unwrap` は `None` のとき panic します。 `expect` も同様ですが、こちらはメッセージをつけることができます。

```rust
let o: Option<i32> = Some(123);
assert_eq!(o.unwrap(), 123);

let o: Option<i32> = None;
o.unwrap(); // panic
// called `Option::unwrap()` on a `None` value
```

```rust
let o: Option<i32> = Some(123);
assert_eq!(o.expect("o is Some"), 123);

let o: Option<i32> = None;
o.expect("o is Some"); // panic
// o is Some
```

### `unwrap_or` / `unwrap_or_default` / `unwrap_or_else`

`unwrap_or` は `None` の場合の値を指定することで unwrap します。 `unwrap_or_default` は `None` の場合の値として `Default::default` の値を使用します。 `unwrap_or_else` は `None` の場合の値の代わりに値を返す関数を指定します。 

```rust
let x: i32 = Some(123).unwrap_or(234);
assert_eq!(x, 123);

let y: i32 = None.unwrap_or(234);
assert_eq!(y, 234);

let z: i32 = None.unwrap_or_default();
assert_eq!(z, 0);
assert_eq!(<i32 as Default>::default(), 0);

let max: i32 = None.unwrap_or_else(|| i32::MAX);
assert_eq!(max, i32::MAX);
```

### ドクターメイト株式会社での `unwrap` の運用

ドクターメイト株式会社では `unwrap` をテストコードでも使用しないようにしています。理由は、テストコードで `unwrap` を使用していると、プロダクションコード側で誤って `unwrap` の使用を残してしまっていても検索でそれに気づくことが難しくなるためです。安全に unwrap できる場合は代わりに `expect` を使用しています。

## `Option<T>` を `Option<U>` にする (中身を置き換える) メソッド

### `map`

`Option<T>` を分解して再構築するのはできますが面倒です。 `T -> U` な関数と `Some(T)` で `Some(U)` をつくりたいですね。

```rust
let o: Option<i32> = Some(123);
assert_eq!(o.map(|it| it * 2), Some(246));

let o: Option<i32> = None;
assert_eq!(o.map(|it| it * 2), None);
```

ちなみに `map_or` や `map_or_else` は名前のイメージに反して、中身を置き換えるというよりは unwrap する処理です。 or は `None` の場合の値を指定するので結果的に `Option<T>` ではなくなるということですね。

また `map_or` や `map_or_else` は意外と使われていなさそうです。おそらく `ok_or` や `unwrap_or` などを使っているのではないかと思います。

### `and_then`

`and` / `and_then` / `or` / `or_else` 。とりあえずセットっぽいものを挙げてみたものの、 `and_then` 以外はほとんど使われていないようです。

`and_then` はいわゆる flatmap あるいは bind です。さすがに、わりと使われています。

`T -> Option<U>` な関数と `Some(T)` で `None` や `Some(U)` をつくりたいこともありますね。

`map` の中で `Option` を返す関数を呼び出す状況 (たとえば `Option<Vec<T>>` で `Vec::get` する、とか) などです。

```rust
let o: Option<Vec<i32>> = Some(vec![10, 20, 30]);
assert_eq!(o.and_then(|it| it.get(0).copied()), Some(10));

let o: Option<Vec<i32>> = Some(vec![10, 20, 30]);
assert_eq!(o.and_then(|it| it.get(4).copied()), None);
```

ちなみに flatmap ではなく flat 単体の `flatten` は意外と使われていないです。これはおそらく `_.map(_).flatten(_)` だと clippy に怒られるためだと思います。

<https://rust-lang.github.io/rust-clippy/master/index.html#map_flatten>

また `or_else` も思ったほど使われていないです。 `or_else` を使いそうな場面では `unwrap_or_else` で `Option<T>` を `T` にしてから操作しているのかもしれません。

### `as_deref` / `as_ref`

中身を置き換えるといってもいろいろで、「参照」に置き換えたいケースもあります。

慣れていないと「 `as_ref` で十分かなー」という気になりますが、 `Option<String>` を `Option<&str>` にしたいケースはよくあるので `as_deref` も必要なことが多いです。

例えば `option_string.as_deref().map(V::from_str)` です。 `as_ref` だと `Option<&String>` にしかならないので `as_deref` が欲しくなります。

## `Option<T>` を `Result` に変換するメソッド

まだ `Result` について書いていないのですが、流れ的に。

### `ok_or` / `ok_or_else`

`Option` を `Result` に変換するものです。 or (`None` の場合) の `E` や、それを返す関数を指定します。

```rust
let o: Option<i32> = Some(123);
assert_eq!(o.ok_or(456), Ok(123));

let o: Option<i32> = None;
assert_eq!(o.ok_or(456), Err(456));

let o: Option<i32> = Some(123);
assert_eq!(o.ok_or_else(|| 456), Ok(123));

let o: Option<i32> = None;
assert_eq!(o.ok_or_else(|| 456), Err(456));
```

### `transpose`

最後は `transpose` です。 これを書きたいがために `Option` を記事にしたところもあります。

`transpose` は `Option<Result<T, E>>` を `Result<Option<T>, E>` にしてくれます。 `Option` の内側にある `Result` を外側に「転置」してくれるわけですね。

`map` の中で `Result` を返す関数を使うと `Option<Result<T, E>>` になりますが、不慣れなユーザーだと「 `Result` に `?` を使いたいのに……」と戸惑ったり、 `match` で分解してみたり……と迷いがちです。そこで `transpose` です。

例えば `option_string.as_deref().map(V::from_str).transpose()?` です。これは定型句です。 `Option<String>` を `FromStr` を実装した任意の型 (たとえば Value Object) に変換します。

```rust
#[derive(Debug)]
struct V(String);

impl std::str::FromStr for V {
    type Err = ();
    
    fn from_str(s: &str) -> Result<Self, Self::Err> {
        Ok(Self(s.to_owned()))
    }
}

use std::str::FromStr as _;

// Option<String> を .as_deref() で Option<&str> にして、
// Option<&str> を .map(V::from_str) で Option<Result<V, _>> にして、
// Option<Result<V, _>> を .transpose() で Result<Option<V>, _> にして、
// Result<Option<V>, _> を ? で Option<V> にする
let o: Option<String> = Some("user input".to_owned());

let o: Option<V> = o.as_deref().map(V::from_str).transpose()?; // 定型句

println!("{:?}", o); // => Some(V("user input"))
```

# おわりに

[前回](https://zenn.dev/doctormate/articles/7100b404d89917) と今回の 2 回で `Option<T>` について書きました。

リファレンスを眺めながら書いてみました。たまにリファレンスを見ると、こんなのあったんだと思うことが多くて面白いですね。

既に使っている方からの反応が知りたいですね……。「確かによく使う」や「(ここに挙げられなかった)このメソッドは使わないの？」など。

追記: 次回『 [tokei で行数を測ってみる](https://zenn.dev/doctormate/articles/35e698d10c1388)』を書きました。
